我們在對剛剛講的這個
獲見功德
或者覺二十五種真實
這個地方再做一點點補充
功德我們剛剛講
就是所謂的Guna
那也就是性質
這二十五種裡面
我們剛剛講了一個就是原仁
那其他二十四種就屬於Guna所現
也就是說屬於這些性質所現
那它這裡面怎麼說呢
就是說我們的Guna
有三種性質
原質啦
就生起一切法的原質
物質的最原始性的存在
有三種Guna
就三種功德
哪三種呢
第一個叫做善性
第二種叫優性
第三種叫暗性
那這三個到底是什麼
善性又叫Satva
那優性叫Raja
那暗性是Tama
那這三個其實也就是說
優性就屬於不清楚的
隱含的 內斂的
而這個善性是比較屬於顯現的
那這個呢
暗性呢
暗性就是屬於黑暗
惡的
那從這三種東西組合而成
它就變現出
我們在佛法裡面叫
就變現出六道
當你的善性增上的時候
就是善道
當你惡性強化的時候
就是惡道
那如果不善不惡
也就是所謂剛剛那個優性就隱藏道
那所以在這裡面呢
它指這個原質
它是不斷地在動
為什麼而動
因為有這三個性而動
這三個性不同的強弱的轉化
就產生原質不斷地
產生不一樣的結果
所以就因為這樣子
就顯現了這個
或者講創造了
這整個物質世界
所以
述論的說法
就物質世界是由原質來顯現創造
那精神呢
是由猿人
就剛剛我們講的普魯撒
來成就
所以也可以講說
原質造成了氣世界
普魯撒這個猿人造成了情世界
而我們的所有東西都沒有離開
這兩個
當然到大圓滿的時候
也就是說佛法的後大聖
其實告訴我們
連橋、連道路、連樹、連風、連水
其實都有覺性的存在
也就是說可以成佛
那個禪宗講的很多
犧牲都是廣藏蛇
它都可以說法
所以這裡面也就是說
這個法界裡面怎麼說法
其實不是物質或者精神
而是領受者
風吹來的時候
你起了什麼樣子的一種覺受之見
你看到太陽起來
太陽下山
你悟到了無常
它不是在跟你說法嗎
還要會講話的才能說法
所以在實相裡面
任何東西都是實相
也可以講任何東西都是假象
從它的無常
從它的緣起性來講
任何像都是假象
從它的假界因緣
乘享空性的無窮性的時候
都在講實相
沒有任何一個法離開空性
沒有任何一個法離開緣起
所以任何一個法既是
可以顯現世俗地
可以顯現聖意地
從這個地方我們就更開闊
就對整個法界裡面實相的理解
你就會更深入
而不會被這些假象
或者名言就綁死了
這樣子的話
其實你不管在什麼境界裡面
你都能修
不管碰到怎麼樣子的友情
反過來講
如果我們就太執著
氣世界跟情世界的分別
太執著如理不如理
太執著所謂只有友情才能成佛
這樣子的話其實都是錯的
因為我們的肢解裡面
已經在不可分的一真法界裡面
你把它分了情氣兩缺
就把它分成兩份
本來如實地呈現道理裡面
你把它分成如理不如理
有道理、沒有道理
哪一件事情沒道理
沒道理怎麼那件事情會發生
只是它的發生不符合你的想法
不符合你的價值觀
你就認為它沒有道理
沒有道理
所有的法都在呈現法性
都在呈現因緣的平等性
所以沒有任何一個法不是實相法
這個就有更高的理解跟說明
其實我們對佛法或對理論的理解
常常會因為停留在某一塊裡面
你就不懂
就好像我們在實地裡面也是這樣子講
初地不可能懂二地的道理
你不懂二地的道理
你就要否定二地嗎
所以沒有那個道理
所以這裡面我們修行真正的就是實修
實修還是簡單回到回來
從行為上
先從諸惡莫作來除一切障
來斷障
然後行一切現來積德
然後進入本來清淨的心的本態裡面來實修
因為你進入至淨其意
就是曉得我們的心本來清淨
其實就到見到位
這時候才能夠真正的起修
在這個之前都是加行都是知良
所以千萬不要得少為足
然後太容易產生確定見
那個其實很危險
不學還沒有那麼大的我執法執
越學我執法執越重
那就大麻煩
我們再往下看
另外一種論調就是說
如果一個國王他守護他的國度國家
然後能夠領受授持六德論
這樣子的國王可以正德涅槃
這種思想其實也不是沒有道理
比如我們說什麼是法王
什麼是轉輪聖王
以法自在就稱為法王
用法來饒育眾生就是轉輪聖王
這轉輪聖王我們也曉得
其實像佛的本身什麼也是我們也知道
佛以前也是做過國王
法國的國王不是法國
就是一個完全是弘法的
大家老百姓都依法在奉持
在積極這些福德之良智慧之良的國度
其實我們也可以這樣講
西方極樂世界就是這麼一個國度
你只要去那個地方
那一定就是跟法在一起
跟諸上善人在一起
連鳥在唱歌都在跟你說法
風吹靈動靈響也在跟你說法
在那個地方就是法的國度
當然在那種境界裡面
你的爭議性、爭上性當然就快了
因為整個人事物都不會隱隱墮落
我們在五濁二世裡面當然就沒有這麼方便
有時候碰到好人有時候碰到壞人
有時候碰到法理有時候碰到惡法理
有人邀你去聽一些外道的想法
邀你去修一些外道的修法
這個都是惡法理
所以在這邊當然我們要小心
那這個論調就比較偏向於世功
世功就是說你能夠做到一個國王
然後依著這六德
六種德行來修的話
你可以正列盤
或者說你把這個六德
六種功德都積聚了
你就可以正列盤
這是一種修法
那有哪六德呢
國王當然離不開討論和平
討論戰爭
討論進攻
討論紮營
討論求援
討論分化
那這個看起來好像有好有不好
事實上如果大家看過印度的古詩
就是它最重要的經典裡面
就在談他們的戰爭
戰爭裡面
那一個先人
他是印度教裡面最大的教主的首話
他一直在鼓勵這個國王去進攻別的國王
叫他大力地
放心地用力地把劍拉滿
把那個馬給趕到最快的速度
就是教他怎麼戰爭
那你只有透過戰爭才能完全你的德業
所以在我們的理解
這個怎麼可以互相攻伐
但是從這種涅槃的論調
我講說外道
外道的論調裡面
你替天行道
就是功德
但是從佛法
當然這樣子的說法
其實是不圓滿的
不完美的
不周延的
很明顯這裡面停留在自是他非
我認為我的想法對我就可以打擊你嗎
只要你的想法跟我不一樣
我就用堅持我的想法來征服你嗎
這個叫真理嗎
其實也不對
很明顯這種論調
其實就是弱弱強實的一種論調
也就是外道的論調
不是真正佛法的論調
所以當然我們從另外一個角度來看的話
也不是維持和平才是真正的圓滿
也不是說戰爭就是罪過
你維持沒有內涵的
沒有實質的功德的和平
不是什麼好事
就好像說我們大家一起休息吧
相安無事
那怎麼會是對的
所以絕對不能從表象的沒事
或者表象這兩個人在那邊吵
就認為他對跟不對
那也不能去表象說
強國欺負弱國
這個就不仁
也不是
這個前面講的是一種動態的
那接著下來
你要保護你的國家
你該怎麼作為
進攻當然是一種作為
那另外一個靜態的只是紮營
我來你的邊疆
然後在這邊紮營
是告訴你不要隨便蠢動
我已經準備好了
這個也是一個不戰之戰
如果能夠戰爭
或者是我們弱勢到個人來講
其實有時候你不需要去跟對方吵架
還是什麼
你就表現出你那份
如如不動的定力覺知
對方也會知難而退
這就是紮營的另外一個落實
然後另外一個就是說
我曉得我現在能力不夠
我要去求援
求援也不是代表自己弱
如果因為我得到了
我本來跟你關係就很好
這時候我有難或者有危險
那我向你求援
其實讓你有幫忙我的機會
所以並不是求援就代表你弱
也就是說我們在學習裡面也是一樣
並不是我跟你請教就代表我弱
我跟你請教
我知道你的長處在哪邊
我跟你請教是成就你的成就
那一樣在戰略上
在保護國家上也是這個樣子
也是一樣的道理
他要達到的是對老百姓最大的價值
產生一個最大的
我們現在喜歡講那個CP值
很高
這其實也對
然後另外在戰略上分化
這要智慧的
那時候什麼秦楚
那時候什麼縱橫和和
其實都在談這個
有時候你不用去攻對方
你只要用一點點智慧
讓他們裡面產生互相不欣賞
把它分化掉
他們就打不起仗來了
所以不一定
也就是說一定要弱化另外一個國家
其實也不一定就是要用兵器
這個以上所說的
作為一個國王
有智慧的國王者
他能夠用正確的手段
來達到保護他的國家
保護他的子民
他如果真正扮演好一個完美的國王
那也可以正列盤
也就是說你真的在
真的在饒漁你的子民
饒漁眾生
那饒漁的圓滿
也一樣可以稱為列盤
這個當然也是那時候
印度的一套理論
好再來看第十九
就是禍建時事作則
這意思就是說
所有的事情要成就
都得靠時間
都得加入時間的因素
也就是我們現在很喜歡講的
機對不對
或者
我們算命裡面
說你的出頭時
你的下頭時
你什麼時候生的
就好像可以決定你這一生的命運
這個都是時事作則
是你那個時間
來造成你的成就
這個道理有嗎
但是很多人相信
對不對
很多人都很喜歡去算命
喜歡去給他批命
那這個也就都是外道的思想
外道的思想
那也就是說
認為我們所有世間的
譬如說春天像剛剛我們走下去
你就發覺滿個臺階
通通是菩提樹葉
菩提樹的樹葉
菩提樹
蕨的樹
怎麼會這麼不知趣
掉那麼多葉子
所以我們也曉得
那個菩提樹
其實也是一個假名
它跟蕨也沒什麼關係
甚至上次碰到一個泰國的師父
他跟我講說
其實佛證物的那一顆
不是我們現在所講的菩提樹
是什麼
是我們前面這一顆
等一下大家可以去看一看
這一顆
那時候佛證物的時候
是在這種樹架證物的
我們因為佛在這一棵樹下證物
所以稱這一棵樹叫菩提樹
它跟蕨有什麼關係
它跟蕨沒什麼關係
就剛好是佛在它下面證物
所以我們稱它菩提樹
這個意思也就是說
其實所有東西都是因緣所生法
然後我們就這樣子把它安上名
事實上菩提樹
說真的
還真的不是一個很健康的樹
它還會抓根
就很容易破壞地基
然後根又不夠深
這個風一吹
颱風一吹倒
它又有扶根
然後又根又不深
所以其實在日本
在韓國
在我們中國的很多古剎裡面
他們反而不種菩提樹
都種松柏
藏綠
然後又可以紮深
紮得深
然後幾百年以後
那個都很漂亮
菩提樹
其實我上次去斯里蘭卡
那個寺廟裡面
說那棵菩提樹
也是從普里嘎雅那邊移過來
我看起來是一點都不像
那個不可能那麼小
除非是最近種的
我們這個沒有幾十年
大概二十年左右而已
就這麼大了
它那棵怎麼那麼小
所以絕對跟古佛陀坐下的
那棵菩提樹沒有什麼關係
也就是說
其實我們佛教徒
很喜歡講故事
講一講
跟佛陀扯上關係
就增加一點神秘感
神聖感
就這樣而已
但是
其實真正學佛的人
不要著這些像
我們太容易著這些像
讓你回到普里嘎雅
就好像見了佛
你如果在古岩石能夠見佛
才是阿彌陀佛
你到普里嘎雅見佛
那是你想像的
所以在這邊講
就是說其實
時間當然在因緣裡面
是很重要的因
亦凡
那時間絕對不是生成的因
時間是一個客觀的註解
時間不是生成法的因素
千萬不要把時間
當成一個實相在探討
甚至把它當成是生成什麼
當然我們種子種下去
總要等時間它才能發芽
但事實上
不是那個時間是一個客觀的因素
或者必要的因素
不是
你把一個種子
放在這邊
你說它三個月就會長出芽
怎麼可能
但你如果把它擺在對的地方
真的三個月以後就會長出芽
那如果以我們現在臺灣的科技
它本來要三個月
我可能三天就讓它長芽
因為去研究它需要的熱量
需要的溫度
需要的養分
下去很快
具足那些條件
就生出了那樣的結果
所以真正佛法在講因緣所生法
其實是一個廣義的
而且是一個全面性的說
不是執著在
惡有惡報 善有善報
很明顯惡有惡報 善有善報
也是一個廣義的說
不是做哪一件事
能夠成就什麼果
有一件事倒是真的
吃東西肚子會飽
但是吃過頭了肚子反而餓
因為等一下你肚子壞了要去拉
所以很多東西
講這些當然有一點點開玩笑
就是要我們隨時保持覺照
不增不減
我們常常過度的揣測
把那個不是因當成因
把那個果不是因為這個因產生那個果
以為這個果是因為這個因所現成
這個都是不如實
常常都是來自於我們先入為主的觀念
就推論
然後就一直拿你的推論去找證據
找來的都把它歸到這個論點上來
果然是這個樣子
越想自己越偉大
越想好像自己越懂真理
結果弄半天通通在騙你
真的
我們太容易被我們錯誤的知見騙了
給你三次成功領域
就以為你這樣想完全對
給你三次你得到了一百
第四次你虧了一千
這個常常有
我們越相信自己的時候就越篤定
越有信心越敢篤
結果實相不是你想的那個樣子
那當然就會出問題
那這以上又是另外幾個
就是說如是覺者作孽盤想
就這樣子的覺知
這樣子的受用的人
因為他以為這個樣子
然後去檢查
果然好像也跟我想的一樣的樣子
然後就確定是這個樣子
那其實是不對的
所以千萬不要拿你的覺受
拿你的經驗
就要來檢驗真理
要來確定真理
這個也是我們現在科學
或者甚至我們大部分的人
很容易犯的一個錯誤
就在某一個固定的條件下
他所得出的結論
他就以為可以用這個來
變滿所有實跟處
什麼條件都以為就這樣夠了
事實上真的因緣甚深
因緣法真的很微細
不要太肯定
更不要確定
多用心
多冷靜地去觀察
才能夠慢慢地接近認知因緣
不要隨便就下定論
這個是其實很危險
但是我們現在大部分的
大部分的因為沒有那個耐心
沒有定力
所以很喜歡下結論
這種結論大部分都是壞的
一般的日常經驗生活
我們可以這樣理解
那一樣的
從佛法
從實相
從煩惱
從輪迴
能夠到達清淨
到達涅槃
絕對不要隨便想想就算
這個很危險
再看第20個
或者有些人他認為性
這邊的性
其實也不是本性
也不是本質
這邊性是隻有
性、非性是有跟無
所以這邊
你可以在下面寫一個有
或許有些人認為
有
你掌握了有
瞭解了有
就可以正涅槃
或許有些人認為
你掌握了空
掌握了無
就可以正涅槃
或許有些人認為
你真的能夠依據有跟沒有
深入地去了解
就能夠正涅槃
那這幾個
到底問題出在哪裡
涅槃
若跟有畫上等號
那不是若一邊嗎
若有邊
若常邊
若跟無跟空相應
它不是若空邊
若無邊
那它既不能若有
也不能若無
都是若兩邊
那你就拿中間
就解決了
中間沒有離開
有跟無
有跟無都不能呈現正涅槃
那你把有跟無加起來
就能呈現
也不對
所以這個也就是我們常常講
離字四句
絕百非
也就是說
真正的實相裡面
你不要把它當成單音
也不能把它當成無音
如果單音能生果
那音就是果
如果人就能生人
那爸爸也可以生人
為什麼要媽媽
那如果說非音
那非音你就狗也可以生人
也不對
所以這裡面
當然我們要慢慢地把這些錯誤的
好像聽起來很有道理
但事實上根本就不是真正的道理
這些都一定要看清楚
看穿
看透
放下
超越
不要被這些錯誤的知見轉
以為我一天到晚去拜佛
那就可以正涅槃
或者我一天到晚唸佛
就可以正涅槃
或者我一天到晚
就是什麼都不相應
就可以正涅槃
前面兩種是以為有可以正涅槃
後面那一種以為非有可以正涅槃
都不對
都不是的
所以修行學佛真的要很小心
如果太相信
太以為是什麼
其實也可以講說你沒有智慧被誤導
也可以講說因為你沒有智慧
所以分不清楚是理非理
這個道理有沒有道理
這總歸一句
因為我們沒有智慧
所以修不出對的行為
證不到對的結果
所以這個當然要避免
要去除
我們再往下看
或見有覺及涅槃差別
作涅槃想
有如至以種種妄想
外道所作不成所成
是者所棄
大會如是一切
七作兩邊
作涅槃想
如是等外道涅槃妄想
彼中都無
若真若念
大會彼一一外道涅槃
彼等自論
智慧觀察
都無所立
如彼妄想
心意來去
挑遲流動
一切為有
則涅槃者
這邊就要總結了
剛剛講到第22個
這後面就23
或者有人
他認為
這有覺指的是
就剛剛我們那個
講惡是無有的時候
明生覺
覺生我心
那個覺
跟我們佛法在講的那個覺
不是一個東西
所以常常名詞一樣
但它事實上
指的不是同一個東西
那這個地方也就是說
或許有人認為
你如果分得清楚
那個覺跟涅槃
它是有差別的
認知了這個真理
你就能夠證涅槃
事實上
不是這個樣子
你知道了
也還是不是涅槃
你曉得
你那個明所生的覺
意思也就那無明所生起的
行造作
作欲
其實跟涅槃沒有
當然它不是涅槃
但是也不是說
你這兩個分清楚了
就能證涅槃
我們曉得
無明焉性
心焉失
識明色
明色焉
原理大堆
引導生老病死
又被苦惱
所以很明顯的
不是隨便拿出一個什麼
然後就以為這個已經具足
然後就以為
我已經證了涅槃
也就已經具足智慧
能夠讓我的貪嗔痴
不再現前
不再起作用
沒有
不是那個樣子
好
以上講完
二十三種的外道的
涅槃的錯誤的見解
這不是涅槃
以為涅槃
所以他以為的涅槃
根本就不是涅槃
所以他說
有如是彼
種種妄想
彼就是彼類
有上面講的這二十三種
不同的屬性
他們把這些屬性
以為是涅槃
事實上
是來自於他們
種種不同的妄想
然後這些妄想
他們把它認為是涅槃
所以就這樣來弘揚
他們的利潤
以為這樣就是涅槃
那樣子就是涅槃
分成二十三類
那這些其實是外道所說
不成所成
也就是它不能成立
它所成立的
也就是它的論調
是根本建立不起來的
叫不成所成
那這些不成理論
不成系統
不成真理的認知
其實是會被
有智慧的人所拋棄的
只要你有點智慧
你慢慢就會拋棄
這二十三種
不同的以為是涅槃的
修法或者見地
這樣才不會漏到
外道的思想
走到修外道的行的途徑
我們真的很客觀地說
現在很多人當然都
很想修行
也都好像有在學佛
但事實上
學半天
其實通通是外道的說法
即使你聽法師在講經
這個法師是外道
講的通通是外道的理論
不是穿著一件出家的衣服
就他是在說佛法
包括我也是一樣
不是我講的通通是佛法
有些也是我個人的知見
大家一定要小心聽
不要說我說了就對了
大會
以上所說的這些涅槃
一切的一切
其實一個很簡單的
你去判斷
就會發覺
這些種種的說法
其實都做兩邊
不是若有邊就若空邊
不是若長邊就若斷邊
都是這樣子
不是若輪迴邊
就是若以為涅槃邊
所以他們都把
若到兩邊的理論
認為是涅槃
你只要若到兩邊
都不是涅槃
所以涅槃不是生也不是滅
真正的涅槃
不若生滅
也就是我們講的不生不滅
但是不生不滅
不是生跟滅的否定
如果不生不滅是生跟滅的否定
那又是落在詩句裡面
所以雖然說法一樣
不生不滅
但是它的真正的意思是
不若到生滅的執著
生滅的分別
生滅的執取裡面
要這樣子才能夠跟涅槃有點相應
跟我們真正的自覺甚至有點相應
因為你若到兩邊
或者兩邊的綜合
來把它確定的話
其實還是沒有離生滅
沒有離開生滅
怎麼能夠證得涅槃
沒有離開是非
怎麼能夠證得本來平等
你若沒有離開是非
怎麼能夠證得一切原法都空性
一切原期法都平等性
我們為什麼會覺得
這樣不好那樣好
事實上是我們的分別心
為什麼它能呈現你認為不好的
那是因緣所生法
因緣本來如是
我很不喜歡得到惡報
但是天天都有惡果現前
有人故意找你麻煩嗎
沒有
絕對都是你的業力所招攬
而你的業力當下起現形
就是當下的新意識的分別
反過來講
我們如果真正能夠回到我們的自信
我們的清淨心來看待一切
業報照樣現前
但是業報現前的時候沒有善報惡報
沒有善報惡報
那不是要否定善報惡報
這樣報就只是這樣報
我不落入善跟惡的分別
也就是不取不捨
這樣子的話才能真正消我們的業障
消我們的業力
如果用主觀的要跟不要
其實你躲半天
你越不想要的它出現的越多
真的
你越想躲
你很討厭看到這個人
偏偏你隨時看到他
其實那個人也不是故意要給你看
而是你心裡面已經起一個
我討厭看到你
所以稍微瞄到了
不要說看到人
聽到聲音你就生氣
所以無處不在
鬼無處不在
鬼是你心裡面生出來的
所以千萬一定要懂這個道理
一切為心
為你的心所現
為你的分別事所變
好
如是等外道
他對涅槃的錯誤的分別妄想
這些他們以為的
涅槃裡面比中
他們認為的涅槃裡面
都無若生若滅
意思就是什麼
他們認為的涅槃
其實是一個錯誤的知見
不屬生也不屬滅
這個就嚴重了
生滅要因緣
錯誤的知見不帶因緣
他以為他正涅槃就涅槃了
事實上他根本就沒有涅槃可得
我們修行修到
這時候我身心很寂靜
不起任何分別
這時候我覺得我很清涼
這時候你可以當下在涅槃裡面
但是如果你把那個不是涅槃
認為是涅槃
你住在涅槃裡面那就糟糕了
或者把不是涅槃
以為是涅槃
那也就糟糕了
把涅槃認為不是涅槃當然糟糕
把不是涅槃
認為是涅槃一樣糟糕
通通是不如實
所有在我們身心的經驗決授裡面
什麼是如實
因緣法是如實
所以你得到什麼果
你要確信都是因緣所生
譬如說我現在不喜歡看佛經
因緣所生
可能是你過去
傍過佛 傍過法
所以你現在一看到佛
看到佛經你就不相應
那反過來講
有些人一拿起佛經經論的時候
他就滿心的歡喜
那事實上
什麼因緣
變成這個樣子
你過去讚佛讚法
所以你一看到
就有很深的 很正面的反應在裡面
所以一切當下的受用
當下的反應
其實都沒有離開因緣
沒有離開這一切
沒有自性的因緣的幻化
所以我們也可以成為
這個法界是一個大幻化王
都是因緣的幻化
這裡面其實沒有生命
沒有得失
只能說緣聚緣散
聚也不是永遠的聚
也不是真正的聚
聚跟散一樣無常
所以這樣我們其實不是要去否定任何現象
也不是要去排除任何現象
更不是要去離開任何現象
而是在任何現象裡面
你都能夠解脫
解脫什麼
解脫你的分別
解脫你的好惡
解脫你的得失
這樣才能夠跟涅槃有點相應
因為你如果沒有到達這一層的認知的話
那麼得本身就是一個著向
失本身就是一個心的不安
反過來講
得跟失
得跟失你心都如如不動
如是的領受
如是的認知
這樣才好
大會
比一一外道
所謂的涅槃
其實都彼等自論
就是他自以為是的
以為那是涅槃
如果我們透過智慧的觀察
那都會發覺
他們所立的涅槃
根本就不能成立
都無所立
要講實際的
他的涅槃
就跟他的妄想一模一樣
都是來來去去
生生滅滅
一點都不穩定的心意
就是心意是在那邊造作
分別所產生出來
或是有所求
有所得
一種產生出來的妄想
一種錯誤的認知
為什麼這麼說
其實
他的心意
如果說他到底是什麼
就好像一個飄動的水
或者一個正在跑
跑得很快的馬
那樣子的流動
那樣子的快速
那樣子的
不斷的在變化中
所以
依這樣子的
飄馳流動的心意
來所確定的
以為是涅槃
那其實都不是真正的涅槃
所以一切無有得涅槃者
也就是說
這些外道
即使天天在修
努力的在修
但是找不到任何一個外道
真正的
證得了涅槃果
真正如實的
如理的理解涅槃是什麼
這個當然是對
外道一直說
一個很肯定
絕對的一種說法
所以我們如果真的想
懂涅槃
證涅槃
那唯一的方法
還是深入佛教的經帳
不要用太多的心
太多的時間去接觸
外道的論點
那很容易被誤導
因為現在我們沒有判斷的能力
你都認為那是真理
你深深的烙印在你的巴士田裡面
你要改變
就很難了
因為過去接觸外道
鬼神接觸太多
所以坐下來就疑神疑鬼
為什麼別人不會你會
你生累結著姻緣
所以在這邊更應該
誠心的懺悔
曉得我有這樣不健康的身心
其實就是過去無始以來的無名息氣
所欣惜的一種結果
在這邊誠懇的懺悔
那誠懇的懺悔不是心裡面講一講
嘴巴講一講
那你最好就拜三十五佛
八十八佛
就做一些誠懇的懺悔的一種修持
把身跟心都給柔軟掉
給軟化掉
這樣多少才能夠慢慢導上正途
如果因為不好的境界
不理想的境界
而對它產生怕
對好的境界產生喜歡
這個其實只會強化你著向的息氣
著向的息氣會變成容易被向轉
我們要怎麼樣才能不被向轉
你看到凡一切像皆是虛妄
先不要說現見
先相信佛告訴我們
凡一切像皆是虛妄
不要著向
當你在向上取捨的時候
馬上要提醒自己
我又在假象上爭動情爭動念
爭取分別
真的起分別
錯了
趕快回來
這樣就能夠一天一天地慢慢地脫離
你見到鬼
見到鬼很簡單
是你疑心甚暗鬼還是真有鬼
帶一點點勇氣
你懷疑它是什麼
那很簡單
用耳朵聽
用眼睛看
好像那邊有什麼
你就看過去
就這麼簡單而已
一直逼
那個就很麻煩
但我們很容易犯這種毛病
真的很容易
又不願意去印證
心裡面又疑神疑鬼
以為它是什麼
要從夢裡面醒過來很簡單
就曉得我在做夢趕快醒過來
但是我的經驗裡面
我在夢裡面醒了好幾次
還是繼續在做夢
好像從夢裡面醒過來
還是沒有真醒過來
所以現在好像慢慢地越來越睡得少
為什麼會睡得少
好像有在提醒自己
不要夢中做夢
不要夢中自以為醒
所以一有夢就醒過來
久而久之好像睡一下子就飽了
真的
這是我的經驗談
你不喜歡做夢你就不會睡太久
我們一般很喜歡做夢
不喜歡做夢的人恐怕夜太短
不喜歡做夢的人恐怕夜太長
所以完全是你的知見
你的覺照
好
再繼續吧
如我所說涅槃者
為善覺之至心見諒
不妥外氣
迷因四趣見如實處
不妥至心見妄想二邊
色守色不可得
一切度量不見所成
於真實不應色授
棄舍彼役則自覺勝法
惡如我
離二煩惱
盡除二臟
永離二識
上上進入如來地
如影幻等
諸身三面
離心意識
說明涅槃
好
前面講的通通是假涅槃
這一段才是真涅槃
這一段才是佛如實的對大會說的
如我所說的涅槃是這個樣子的
前面我講的二十三種
通通是外道以為的涅槃
其實不是涅槃
那如我所說的涅槃呢
第一步
第一個先決條件
要善覺知
一切都是你至心所見諒
也就是一切境界
都是從你心裡面顯現出來的
沒有外
沒有外法
一切表象上看起來萬法
外法其實都是從你的內心所顯現
那這個當然講起來
一般我們不太容易理解
這樣子說
不是你的心真的在生外相
不是你的意識生起了六成
而是六成到你的心裡面來
是你的意識在決定
我們這樣客觀的講
這個法界裡面
任何一個東西都隨緣的呈現
當下 同時
所有東西都有它的因緣
所有都有它的相貌
那這些相呢
我們可以稱它為外法
但是當你去取任一個外法的時候
這時候是誰決定
為什麼這個外法會來跟你相應
它主動跟你相應
它自然跟你相應嗎
它怎麼跟你相應嗎
其實不是
通通是你的心去召趕
去取它去作用
然後慢慢這個外境就變成
好像是你所觀察的外法之上
它的根本是來自你的心去圓取它
所以是內法
不是外法
你這個心如果不動呢
真的外面一切還是如實如理的
依著因緣所生法
在顯現它的無常無自性的一種變化
顯現
那你認為是什麼
那更是你的心所生
你認為它是什麼
你認為它好
你認為它不好
更是你的心意識所分別
所造作
所抉擇
一切因緣所生法哪有好跟不好
它只是如理平等的呈現
哪有什麼好壞
所以這邊一定要知道
是你在註解這個世界
世界本身沒有任何意義
是你給它意義
所以我們說要清淨善知識
善知識本來就有
不是因為你清不清淨
善知識增了減了
但是當我們有這種心
想清淨善知識的時候
善知識就被你找到了
善知識對你來講就存在了
就有意義了
當你不去找善知識的時候
善知識便滿一切處
完全沒有用
所以我們就一定要去知道
其實沒有外法
外法是我們錯誤的理解
也就是說這個法界裡面根本就沒有內外
這個房子裡面
房子外面是我們一種方便說
這裡面跟外面同樣平等
它只是一個圓體的呈現
在外面也是圓體的呈現
這裡面沒有內外
但是我們因為有立場
有座標
所以就拿我們的立場
拿我們的座標來分近、遠、內、外
是你心所生
真的還是你的心所生
所以千萬不要把近以為是外近
如果真的是外近那跟你何干
問題是明明它是外近
為什麼跟你相干
所以這裡面很明顯沒有內跟外
只有你的心的取捨
你的心的註解
你心的圓取
然後來產生它跟你的關係
不要找內外
不要找我
不要找法
在這個我跟法
也就是有情或者無情
或者這些對法的分裡面
那更要離於四句
離於四句
簡單的說
我們隨便舉一對
譬如說增跟減
那第三句就是亦增亦減
第四句叫不增不減
然後我們再來講染跟淨
它是一對二
然後第三句就是亦染亦淨
第四句就非染非淨
這叫四句
那這四句裡面如果從邏輯來講
確定沒有任何東西能夠離開這四句
也就是這四句其實已經涵蓋了一切法
但是你不要想說這四句就是一切法
更不要想說
法是屬於這四句裡面的哪一句
大家可以稍微想一想
可以稍微思維一下
為什麼是這個樣子
如果沒有有跟空
哪來的非有非空
哪來的亦有亦空
好
不講後面兩個
講前面
如果沒有有哪來的空
反過來講
如果沒有空哪來的有
所以它其實是環環相扣的
也就是不能獨立於這些名詞
或者這些分別裡面
所以不要落進去
落進去就執著在那邊死在那邊
我知道它是什麼
但是不能停留在那邊
就好像我們簡單的
在拿實際的修行裡面
我祈一個善念
你如果不離這個善念
它怎麼變成善行
好
祈一個惡念
你如果不離這個惡念
那怎麼會變成惡行
這可見其實很多東西
都是這個樣子
不是有跟沒有
也不是說不能說什麼
而是你在說它的時候
你更應該要去周延的覺察到
不是我說了算
不是我認為它是什麼
就確定它是什麼
而確定了這個
同時你也要觀照到
它跟其他的相關性
從這個角度來理解的話
其實我們慢慢的就能夠脫離主觀意識
我執
法執
這個其實通通是來自於你沒有離世距
不是你不能有說法
不能有你的以為是什麼
但是你以為是什麼的時候
千萬不要就確定
除了那個樣子
其他都不對
這個就有問題了
好
那麼我們如果能夠離世距
就離這個假象的假說
慢慢的你就能夠見如實處
就看到它的本來面目
它到底是什麼
那如果看到它如實處的時候
自然就不墮自心所限的妄想兩邊
妄想這時候你可以把它說成分別
你就不會落到兩邊的分別
兩邊的取捨
兩邊的得失
慢慢的就能夠不墮
不落進去
不執著在那邊
如果能夠不落兩邊
那兩邊裡面有一個很重要的
兩邊是哪兩邊
就能所兩邊
你如果不落兩邊
怎麼會落在色所色
色就是能
所色就是所
怎麼會落到我跟法
就不會了
那也就是說能跟所就不可得了
就不會落兩邊
不會落相對
那一切的度量不見所成
這慢慢的下去
你會曉得你所有的分別
所有的計較
所有的思量
其實都不能成為實際的法
都只是暫時的一個意識分別的認知而已
它不是實相
也就是說
慢慢的你就離開能所
離開相
離開一切
法
就不找法
到這一層以後
到這邊為止
講的都是一個正確的學佛者
或者正確的保持覺知的人
應該有的過程
所以我們修行修半天
不是要抓住什麼
不是要建立什麼
所以在這部經裡面
也特別提到
不建立
不損壞
就不增不減
你如實的成顯
如實的成顯
沒有要建立什麼
只是它是什麼
我還原它是什麼
不增也不減
修行也一樣
不增不減
我們剛剛上一堂課也講過
我們都想用減法得到增法的效果
我盡量的少做
那是不是能夠達到我的果報
我的功德越來越大
沒有那回事
所以還是要如實的去依法奉行
不是懂了法以後
那個法就能夠讓你成就
也一定要依法奉持
慢慢法才能夠在你的身心裡面啟用
見相
就產生依法所修的功德相
依法所修的作用
才能夠產生出來
一般的予予真實
不應涉獸
這邊講的就是說
我們予予這邊指的就無明
就沒有智慧
對真實不應該涉獸
這個意思是什麼意思呢
千萬不要在緣起法裡面
以為有什麼是真的
千萬不要在相裡面
你要抓住什麼相
因為凡一切相
都是因緣所生
都是虛妄
你千萬不要以為你已經掌握到什麼
所以千萬不要笨到
你抓住了什麼
你以為什麼
那你認為它是實相
實相不可得
如果我們這樣講
金剛經也講
實相無相
離一切相即是實相
離一切相有沒有一切相
有一切相
有一切相不值任何相
就是實相
對所來講這樣講
對能來講更是一樣
你知道一切
當然不要執著你知道一切
《論言經》裡面也講
知見
你本來就具足知見
能知能見
現知現見
正知正見
但是不要生出一個我能見
我是一個正知正見的人
憑我的知見能建立什麼
那又錯了
知見立知無明本
知見立出一個能知的人
這時候就無明的開始
無明的根本
所以一定要把這個自以為是的
意識的分別造作
意識的取捨
能夠看穿
能夠曉得這是不對的
然後棄捨彼以
當你放棄
當你放下了主觀的認知
主觀的判斷
主觀的以為是什麼的時候
這時候就離開
那個無始無明的分別
這時候才有機會得自覺勝法
就離開那個錯誤
離開那個無明
才能夠智慧跟實相有機會相應
如果還是停留在
過去的無明的分別的習慣裡面
那永遠沒有辦法得到自覺勝法
在自覺勝法裡面
就進一步能夠完全了知
惡無我
人無我 法無我
也可以離開兩種煩惱
根本煩惱跟知分煩惱
就能夠淨除兩種障礙
理障跟識障
那永離兩種生死
分擔生死跟變異生死
這樣一步一步地往上
從初地 二地 一直到十地
一直到如來地
這個世界呢
所有的境界都有
但是它都是如影如幻
不是沒有三昧
所有的三昧
所有甚深的三昧
都要曉得
所緣境是夢幻泡影
當我們的三昧
住在以為實的時候
這時候又犯了根本的錯
住在你的所緣的時候
請問
能住是誰 所住是誰
能住就是你的新意識
所住是緣起法
所住是無常
能住是根本無明
根本錯誤
所以當我們能夠覺知到這個
雖然得一切定 緣一切淨
但是完全不執不鑿的時候
也就是所謂離心意識
真正能離心意識
這時候我們才說
他正得涅槃
如果只要有我在
有能所在
你都不是正涅槃
你所得的 所經驗
通通不是涅槃的境界
我們先講到這邊
不缺
阿彌陀佛